哈囉 大家好
在這個單元要跟你分享的是
如果使用文字還是沒有辦法
很清楚地傳達你想傳達的意思
那我們其實也可以直接用圖片的方式
來跟AI做需求的溝通
那相信有一些同學其實是
比較偏向圖像型思考的類型
那對你來說
可能畫圖會比寫字更快
更直覺一點
或者是啊
當我們的需求很複雜
步驟很繁瑣
資料又很交錯的時候
比起用文字來說
一張圖往往能夠把整個架構
展現得更清楚
在用圖片跟AI溝通的時候
其實沒有什麼限制
你可以在PPT
或是線上的電子白板上面畫一張圖
甚至也可以用手繪的方式
把它拍照之後
再上傳貼給AI
一樣可以達到需求說明的目的喔
那在做程式設計的時候
其實有兩種圖最常被拿來做需求的說明
第一種是流程圖
流程圖是以步驟作為核心
來去描述這件事情應該要怎麼做
第二種是資料流圖
資料流圖則是以資料作為主角
它是用來描述資料在系統當中
從哪裡來
又經過了哪些處理
最後會變成什麼樣子
那程式裡面最重要的兩件事情
流程與資料就剛好對應到了這兩種圖
所以學會這兩種圖
你就可以把程式的需求說得清楚又完整
所以接下來我們再來一個一個講解的更仔細吧
首先要講解的是流程圖
那不確定大家以前在學校的時候
有沒有接觸過流程圖呢?
但基本上流程圖包含了幾個重要的元素
第一個是箭頭
它代表了流程運作的方向與順序
再來是代表不同意涵的圖形
最後是說明文字
在製作流程圖的時候
最重要的核心是
你要去思考
在做這件事情的時候
到底有哪些步驟
把這些步驟列出來
套上相對應的圖形
最後再用箭頭連起來
它就是一張流程圖了
那代表不同意涵的圖形
擁有哪些呢?
我們可以一起來看一下
首先
一個流程一定會有開始跟結束
這個開始跟結束
我們會用圓角的方塊
來代表起點跟終點
再來
在每一個步驟當中
我們會有一些執行的動作
這些動作會用長方形來代表
接著
有些流程在進行的過程當中
會出現決策點
或者是條件的分支
當遇到這些決策點的時候
我們會用菱形來表示
並且根據不同的條件
會分岔到不同的後續流程
最後
當流程當中
會需要進行輸入
或者是輸出某些資料的時候
我們就會使用平行四邊形
來做呈現
那我們用一個實際的工作情境來看
假設現在我們已經收到了來自各平台的講座報名表單
那接下來就是需要進一步的去處理這些報名資料
我們會需要把這一份報名的表單轉成兩種不同的格式
一份是要給主辦單位確認出席人數的表單
另一份是給場地去安排座位的表單
如果我們把這個流程的步驟畫出來
大概就會是這樣
第一步
我們先收到了講座的報名表單
第二步
我們需要整理資料同時刪除一些不必要的欄位
第三步
我們要把這一份名單
轉成主辦單位確認用的名單
還有場地安排座位用的格式
最後
是分別傳給主辦單位還有場地的窗口
那當這些步驟整理出來之後
就其實已經是一張流程圖的雛形囉
在完成流程圖的雛形之後
我會建議你要問自己一個問題
有沒有哪一個步驟
其實會遇到其他的情況
而且會需要做其他不同的處理
以剛才的情境來說
像我們在整理報名資料的時候
如果報名表單裡面
缺少一些重要的資訊
那我們就需要另外去查詢
然後先把資料補齊
才有辦法繼續往下
所以在這個地方
我們就可以增加一個菱形
寫上確認資料的完整性
如果確認資料完整沒問題
那我們就可以進到下一個步驟
但是呢
如果發現有缺失的資料
那我們就需要多一個步驟
把資料補齊之後
才有辦法繼續往下
那像這樣
把一個相對複雜的流程
用圖片的方式提供給AI
AI就會更清楚的知道
你目前的狀況是什麼
但想要小小的提醒你一下
其實圖表的重點
在於表達你的概念
所以不需要把每一個細節
都畫得非常的清楚跟完整
只要這張流程圖
能夠幫助你理清你的想法
讓AI理解你要做什麼
這樣就非常OK囉
好 剛剛介紹的流程圖 它的主角是步驟
那接下來資料流圖呢 它的主角又是誰呢
資料流圖的主角就是資料
它可以幫助你釐清幾件事情
第一個是系統裡面有哪些不同格式的資料
再來這些資料又是從哪裡來的
以及他們在過程當中是怎麼被加工 轉換
最後又會被輸出到哪裡
如果用一個塑膠工廠來比喻的話
程式就像那個塑膠工廠 裡面會有原料
就像是塑膠被送進來
在工廠裡面 塑膠會被加工成不同的型態
它可能變成杯子 可能變成餐具等等的
最後完成之後 會被送到不同的地方進行販售
而資料流圖就像是這個工廠的示意圖
它可以讓你清楚的看到每一個資料
在每一個階段長什麼樣子
以及它最後會被送到哪裡去
在做資料流圖的時候
我們可以先想一個問題
就是我總共有幾種格式的資料
一樣
用剛才報名講座的情境來看
我們這邊總共會有三種不同的格式
分別是講座報名的表單
提供給主辦方確認用的表單
以及給場地安排座位的表單
為什麼會有這麼多不同的格式呢
是因為不同的系統
會有不同的資料庫設計
在管理上面的目的跟需求也不同
所以我們會需要把資料
上傳到各自的系統當中
就會需要不斷的去轉換格式
當你用流程圖去描繪這個情境的時候
轉換格式可能只是看起來的其中一個步驟
所以實際上會很難感受到
它到底會多花時間
但如果用資料流圖的方式
來呈現這三種格式的差異
就會很清楚
也才能夠讓AI去理解
轉換格式這件事情
其實才是真正的痛點所在
那實際上資料流圖要怎麼繪製呢
傳統的資料流圖所使用的圖示
相對來說會比較複雜一點
所以在這邊
我們可以把這些圖形稍微的簡化一些
在輸入和輸出的部分
我們可以使用圓形來作為表示
而檔案或者是表格的部分
我們則可以用長方形來做替代
至於轉換和流向
我們就用箭頭來呈現就可以了
所以在這個情境當中
我們可以在一開始的時候
使用圓形來代表講座報名的系統
再用長方形來代表這個系統
所產出的講座報名表單
接著我們會需要畫出兩條分支的箭頭
並且將這份報名表單
分成兩種不同的資料流
一個是提供給主辦單位的名單確認表單
另一個是提供給場地安排座位的表單
主辦單位的名單確認表單
會匯入到他們自己的系統當中
而場地安排座位的表單
則會匯入到座位安排的系統當中
在這個地方 順便跟你分享一個 使用的進階技巧 叫做中繼表
假設你的輸入來源有三個以上
那我會建議你可以先把所有輸入的內容 先彙整成一張中繼表
也就是統一格式的中間層
然後再來做後續的處理
所以以剛剛的報名講座來說
如果你會需要整合三份來自不同管道的報名表單
那你可以先把這三份表單
轉換成同一格式的中繼表
這樣程式在讀取資料的時候
就只要讀取這份中繼表就好了
那使用中繼表其實有幾個好處
第一個
他是可以讓程式和資料處理的複雜度可以大幅的降低
也比較不會容易出錯
再來
如果有問題的話
我們可以直接看中繼表就好了
這樣也會比較容易找出錯誤到底在哪裡
最後
是未來在新增資料來源的時候
你只需要再加一個轉換成中繼表格式的步驟
就不用動到其他的地方囉
基本上
幾乎所有的流程
都可以用流程圖
或者是資料流圖來表現
就可以讓複雜的流程變得清晰好閱讀喔
另外在繪製流程圖或者是資料流程的時候
我們會習慣使用線上的電子白板
裡面它會提供基本的流程圖圖形
像是 Miro 或者是 FigJam
都是非常簡單好上手的工具喔
但如果說你不太擅長使用這種拖拉式的繪圖工具
那推薦你也可以試試看一個叫做 Mermaid 的工具
Mermaid 是一種用文字生成流程圖的工具
你可以用文字方式描述流程
它會自動幫你轉換成流程圖或者是各種圖表
對於 AI 來說也是非常好閱讀的喔
那具體的使用方式是這樣
首先你可以先用文字描述你的需求
用語音輸入的方式也可以
然後把內容說給 AI 或者是直接貼給 AI
接著你可以請 AI 幫你整理成條列式的摘要
然後確認它的理解是正確的
在確認摘要沒有問題之後
你可以直接請 AI 幫你轉換成 Mermaid 的流程圖語法
最後把 AI 給你的原始碼複製貼上到 Mermaid 的線上編輯器上面
它就會自動的生成流程圖囉
那如果需要修改也非常的簡單
我們只要修改左邊的文字
右邊的圖表它就會即時的更新
那這個方式最棒的地方就是在修改的時候蠻方便的
我們只需要修改一下文字
圖表就會自動一起更新
那比起一個一個去拖拉圖形再調整
會省下非常多的時間喔
而且 Mermaid 剛好處在文字和圖像的中間地帶
AI 剛好擅長閱讀文字
而人類又是視覺的動物
所以這個工具就剛好同時滿足這兩種需求喔
那在這個單元結束之前
關於畫流程圖
我有四個小提醒想要跟你分享
第一個提醒
是在整理想法的時候
不要過於追求完美
初學者在繪製流程圖的時候
常常會卡在符號有沒有用對
或者是每一個細節是不是都有畫清楚
但其實這樣的完美主義沒有什麼必要
只要這張圖能夠幫助你釐清思緒
讓AI理解你想要什麼
這樣就已經非常OK了
第二個提醒是
你在學到的各種工具
其實是可以混著搭配使用的
我們前面學習過用文字跟AI溝通
今天又學到了流程圖與資料流圖
這些工具之間其實並不衝突
如果步驟很複雜
那我們可以加一個流程圖
如果資料的複雜性很高
那我們就加資料流圖
如果說
哇 全部都很複雜
那我們就全部一起丟給AI
選擇最適合當下情境的工具就好了
這部分沒有什麼硬性的規定
再來第三個提醒是
在完成圖表之後
記得要回頭檢視一下
就像寫文章一樣
畫完之後我們可以再看一次內容
有沒有哪一個部分其實可以簡化
你的流程如果越清楚越簡單
交給AI寫程式的時候
成功率就會越高
如果圖表看起來非常複雜
那通常也代表這個流程本身
其實還有很多的優化空間
最後一個提醒是
可以從現況和期待這兩張圖開始
你可以先畫出現在的流程是什麼樣子
再畫出你希望改善之後的流程
會是什麼樣子
再把這兩張圖一起提供給AI
他就能更清楚的知道
你是要從哪裡優化到哪裡
做出來的結果也會更符合你的期待
一樣在這個單元的最後
幫你快速整理一下今天所學習到的內容
第一個
流程圖是以步驟作為主角
適合用來說明這件事情的流程長什麼樣子
第二個
資料流圖是以資料作為主角
適合用來說明資料有哪些格式
以及它是如何被加工、轉換、最後輸出的
第三個是
如果資料的輸入來源超過三個
會建議你彙整成一張中繼表
可以大幅的降低程式的複雜度
第四個
繪製流程圖的工具有很多種
如果你不擅長畫圖
可以使用 Mermaid
用文字的方式生成圖表
在修改上面很方便
對 AI 來說也很友善
最後想要提醒你的是
圖表的目的是幫助你整理想法
所以建議你不要過於追求完美
清楚簡單的圖交給 AI
成功率會是最高的
到這裡
我們這個章節已經把需求分析
會用到的完整工具箱都交給你了
包含萬用句型
特殊的符號
還有今天學習到的兩種圖表
相信你現在已經具備了
把需求說清楚的能力囉
在下個課程當中
我們會進入到軟體開發生命週期的第三個步驟
解法設計
在這裡會告訴你在解法設計的階段當中
會需要知道哪一些核心的重點知識
那我們就下堂課見囉